# Контейнеризация приложения
Контейнеризация приложения — это упаковка приложения в отдельный контейнер, специальную среду с операционной системой и всеми необходимыми библиотеками, связями, зависимостями.

Технология Docker предназначена для разработки, установки и запуска в специальных сущностях — контейнерах.

Docker Платформа (Docker Platform) — это программный комплекс, который упаковывает приложения в контейнеры, запускает контейнеры в аппаратных средах (серверах), управляет логикой работы контейнеров, обеспечивает работу пользователя в системе.

Docker «Движок» (Docker Engine) — это клиент-серверное приложение, обеспечивающее весь цикл работы с технологией Docker.

Docker Engine может использоваться в одном из двух вариантов:  
- Docker Community Edition — это бесплатное ПО, основанное на  инструментах open-source,
- Docker Enterprise — платное программное обеспечение, предназначенное для использования производственными компаниями в больших коммерческих проектах.

Docker Клиент (Docker Client) — это основной инструмент пользователя при работе с Docker. Взаимодействие осуществляется с использованием командной строки Docker CLI (Docker Command Line Interface).

В Docker CLI пользователь вводит команды, начинающиеся с ключевого слова «docker», эти команды обрабатываются Docker Клиентом и с использованием API Docker отправляются Docker Демону (Docker Daemon).

**Docker Образ (Docker Image)** — это набор данных, содержащий:
- образ базовой операционной системы (файловая система, системные настройки, драйверы устройств);
- прикладное программное обеспечение для развертывания в базовой операционной системе с настройками;
- библиотеки, служебные файлы.

**Docker образ используется для создания Docker Контейнера (Docker Container).** Различают базовые и дочерние образы:
- Base images (базовые образы) не имеют родительского образа. Обычно это образы с операционной системой, такие как ubuntu, busybox или debian.
- Child images (дочерние образы) построены на базовых образах и обладают дополнительной функциональностью.

Существуют официальные и пользовательские образы (любые из них могут быть базовыми и дочерними):
- Официальные образы официально поддерживаются компанией Docker. Обычно в их названии одно слово (например, python, ubuntu).
- Пользовательские образы создаются пользователями и построены на базовых образах. Формат имени пользовательского образа «имя пользователя»/«имя образа».

**Docker Контейнер (Docker Container)** — это запускаемый экземпляр Docker Образа.
В контейнере запускаются приложения со всеми требуемыми настройками и зависимостями. Контейнер разделяет имеющиеся ресурсы на уровне ядра операционной системы с другими контейнерами, работает изолированно от других контейнеров в своей операционной системе (hosted OS).

**Docker Демон (Docker Daemon)** — это сервис, запущенный в фоновом режиме, предназначенный для управления образами, контейнерами, сетями и томами. Взаимодействие с Docker Демоном осуществляется через запросы к API Docker.

**Docker Реестр, Docker хаб (Docker Hub)** — это место хранения Образов Docker, облачное хранилище.

**Файл Dockerfile** — это текстовый файл, содержащий упорядоченный перечень команд, необходимых при создании (building) Docker образа (Docker image). Этот файл содержит описание базового образа, который будет представлять собой исходный слой образа. 

**Docker Том (Docker Volume)** — это специальный уровень Docker контейнера, который позволяет передавать данные в Docker контейнер.

**Docker Том** — это наиболее предпочтительный механизм постоянного хранения данных, используемых или создаваемых приложениями. Здесь могут храниться таблицы базы данных, конфигурационные файлы, изображения, html файлы, сохраненные модели в формате pickle и т.п.

**Сетевые механизмы Docker (Docker Networking)** организуют связь между контейнерами Docker. Соединенные с помощью Docker Сети (Docker Network) контейнеры могут выполняться на одном и том же хосте или на разных хостах, взаимодействуя между собой как отдельные независимые сервисы.

**Docker Compose** — это инструмент экосистемы Docker, упрощающий работу с многоконтейнерными приложениями. Docker Compose выполняет инструкции, описанные в файле docker-compose.yml.

